皿，课程内容与考核要求



第一章 绪论
一、学习目的与要求
本章的学习目的是让考生了解数据结构在计算机应用领域中的作用，掌握数据结构、箅法的基本概念和术语，了解4类基本数据结构，理解逻辑结构与存储结构的含义及相互关系，了解数据结构的4种基本存储方法；掌提抽象数据类型的表示与描述，能够用抽象数据类型表示实际问题；掌握算法的基本概念及重要特性，能够使用类C语言描述算法；覃握算法评估和复杂性度量的基本摄念，能够对简单算法进行复杂度评值；领会算法的基本设计策略的特点，使用基本的算法策略实现简单程序。
二、课程内容
1，基本概念和术语
2.算法和算法分析
3、算法设计策略简介
三、考核知识点与考核要求
1.基本概念和术语
识记：数場；数据元素；数据项；数保结构；逻辑结构；存储结构；基本操作；集合；
线性结构；树结构；图结构；抽象数据类型。
领会：数据项之间的关系；逻辑结构与存储结构之间的关系，存储结构对基本操作实现的影明；数据结构的4种基本存储方法；线性结构与非线性结构的特性。
简单成用：定义抽象数据类型。
2.算法和算法分析
识记：算法及其5个特性；问题规模。
領会：时间复杂度：空间复杂度；大0表示法；增长函数。简单应用：描述算法，分析程序段的时间复杂度。
3.算法设计策略简介识记：算法策略。
领会：递推法、选代法、還归法、贪心法、分治法、动态规划法的基本特点。简单成用；使用基本的算法策略实现简单程序。
四、本章重点、难点
本章的重点：数据结构的逻辑结构、存储结构及相互关系；线性结构与非线性结构；数
7
据结构的4种基本存储方法；算法复杂度的概念及分析方法。
本章的难点：算祛复杂度的概念；描迷算法；算法复杂度的分析；使用基本的算法策略实现简单程序。



第二章 线 性 表
一、学习目的与要求
本章的学习目的是让考生理解线性表的相关概念，了解其還辑定义及基本操作，理解线性表数据元素之间的逻辑关系；掌提线性表的愿序存储方式及链式存储方式，领会各自的特点；重点掌提顺序表及链表基本操作的实现，并能进行复杂度分析；掌握静态链表基本操作的实现，并能进行复杂度分析；针对其体问题，灵活选择合透的存储结构，结合运用线性表的基本操作，设计算法解决与线性表相关的实际问題。
在学完本章后，应完成实习题目1（见“N.实验环节”）。
二、课程内容
1，线性表的定义和基本操作
2.线性表的顺序存储及实现
3、线性表的链式存储及实现
4.进一步讨论两种基本实现方式
5，单链表的应用
三、考核如识点与考核要求
1.线性表的定义和基本操作
识记：线性表；表长；表头元索；表尾元索；直接前驱；直接后继；前驱；后继；有序表；无序表。
领会：线性表的抽象数据类型定义；线性表中元索之间的逻辑关系；线性表中位置的含义；线性表的特点；线性表各基本操作的含义。
简单应用：基于线性表的逻辑定义，给出相关操作结果的還辑表示。
2，线性表的顺序存储及实现识记：顺序表；位置。
领会：顺序存储的基本思想；随机访间的含义；操作位置；表空；表润；长度。
简单应用；下标地址计算；顾序表基本操作的实现：瓶序表基本操作的前提条件及时间复杂度分析。
综合应用：基于顺序表设计算法来解决具体的应用问题。
3，线性表的链式存储及实现
识记：单链表；表头结点；首结点；表尾结点；终端结点；头结点；表头指针；头指
针；单向循环链表；双向链表；双向循环链表。
領会：链式存储的基本思想；头结点的作用；操作位置；煩序访问的含义。
8
简单应用：链表基本操作的实现及时间复杂度分析；根据问题选择链表类型并实现相关操作；能够计算结构性开销。
综合应用：基于健表设计算法来解决具体的应用问题。
4.进一步讨论两种基本实现方式识记：空闲单元链表；静态链表。
领会：顺序访问与随机访问方式的对比；顺序表、链表和静态链表的使用条件；空闲单元链表的作用；静态链表的实现机制。
简单应用：静态链表基本操作的实现及时间复杂度分析；根据问题选择瓶序表、链表或静态链表并实现相关操作。
综合应用：根据问题选择顺序表、链表或静态链表，设计算法来解决具体的应用问题。
四、本章重点、难点
本章的更点：顾序表及链表的定义、存储特点；顺序表中地址计算；颗序表及链表基本操作的实现；空闲单元链表的实现；静态链表基本操作的实现。
本章的难点：运用類序表、链表和静态链表的基本操作；设计算法解决应用问题。



第三章 栈和队列
一、学习目的与要求
本章的学习目的是让考生掌提栈和队列的定义、特点及基本操作，了解它们的逻辑表示方法及使用场景；掌握栈的两种存储方式及各自的特点，掌握两种方式下基本操作的实现及复杂度分析；掌提队列的两种存储方式及各自的特点，掌握两种方式下基本操作的实现，重点掌握循环队列的实现及复杂度分析；掌握结合栈和队列特点的双端队列；了解线性表与栈及队列之间的关系；灵活运用找和队列的基本操作，设计算法来解决相关的实际问題。
在学完本章后，应完成实习题目2。
二、课程内容
1， 栈
2.队列
3，进一步讨论找与队列
4.栈和队列的应用
三、考核知识点与考核要求
1.栈
识记：機；钱的容量；顺序栈；链式栈；栈顶；栈底；栈顶元素；人機；出栈；出找序列；栈空；栈满。
领会：找的先进后出特性；能够得到的合理出找序列；顺序和链式实现方式下栈空、機满的判定条件；颠序和链式实现方式下栈基本操作的定义。
9
简单应用；能够判定序列是否为栈的合理出栈序列；顺序栈及使式找基本操作的实现。
综合应用：括号匹配算法的实现；中级表达式转换为后级表达式算法的实现：计算后缀
表达式算法的实现；设计算法解决栈的应用问题。
2.队列
识记：队列；队头；队尾；队列长度；队头元索；队尾元索；人队；出队；循环队列；链式队列；队列空；以列调；以头指针；队尾指针。
领会：循环队列的特点、存储结构及实现机制；循环队列中空、满的含义及判定；队头和队尾的不同设定方式；链式队列的特点，在链式队列中实现空用单元链表的机制。
简单应用：循环队列和链式队列基本操作的实现。综合应用；设计算法解决队列的应用问题。
3，进一步讨论栈与队列
识记：双端队列；对底找；输人受限的双箱队列；输出受限的双端队列。
领会：双端队列操作的机制；双端队列空、满的含义及判定。简单应用；双端队列操作的实现。
综合应用；设计算法解决双增队列的应用问题。
四、本章重点、难点
本章的重点：栈的概念及合理的出栈序列；顺序栈、链式栈基本操作的实现；循环队列的概念及基本操作的实现：循环队列空、满的判定；链式队列基本操作的实现；带空闲单元链表的链式队列的实现；双端队列的实现。
本章的臺点：设计算法解决与栈和队列相关的应用问题。



第四章 数组、广义表和串
一、学习目的与要求
本章的学习目的是让考生業握数组、广义表和申的基本概念，掌握多维数组按行主序和按列主序的存储方式及多维数组地址计算方法；掌握特殊矩阵的压缩存储方式及相应的地址计算方法；理解广义表的概念，掌提广义表的表示及基本操作；了解模式匹配的概念，掌摊串的模式匹配算法：能够设计篮法来解决以数组作为存储结构的游单应用问题。
在学完本章后，应完成实习题目3。
二、课程内容
1. 数组及广义表
2.串
三、考核知识点与考核要求
1. 数组
识记：多维数组；数组首地址；数组下标；行主序；列主序；地址映射函数；三元组；
10
三元组表。
领会：多维数组地址计算方法；特殊矩阵的定义、特点及对应的压缩存储方法。
简单应用：构造地址映射菌数；访间采用压蜜方式在储的数组中的元素。
综合应用：实现以数组作为存储结构的简单算法。
2. 广义表
识记：广义表；表头；表尾；原子；子表；广义表的长度；广义表的深度。
领会：空表；递归表的深度。
简单应用：广义表的基本操作。
3.串
识记：串；子串；空申；串的长度；主中；模式申。
領会：比较次数；中模式四配的含义；特征向量。
简单应用：串的基本操作；BF算法；串的特征向最计算；KMP 算法。
四、本章重点、难点
本章的電点：数组行主序、列主序的存储方法；多维数组元意存储地址计算；特殊矩阵压缩存储方法；实现以数组作为存储绪构的简单算法；BF 算法；特征向量计算；KNP 算法。
本章的难点：特殊更阵存储地址计算：实现以数组作为存储结构的简单算法；特征向量计算；KMP算法。



第五章 树与二叉树
一、学习目的与要求
本章的学习目的是让考生了解层次结构的概念，了解层次结构与线性结构的不同属性；掌据二又树的基本概念、基本性质及两种存储方式；能够实现二又树的基本操作及遍历算法；能够运用二又树的遍历思想设计算法来解决简单应用问题；理解树及森林的基本概念和存储方式，能够进行树、森林与二又树之间的相互转换；掌提堆的基本概念及基本操作的实现，理解优先队列的基本概念；掌握哈关曼树及哈夫曼编码的概念，能够针对字符集构造哈尖曼树并设计哈夫曼编码，能够进行编码和译玛。
在学完本章后，应完成实习题目4。
二、课程内容
1，树的基本概念
2、二叉树
3.二叉树的操作
4.堆及优先队列
5.树和森林
6.哈夫曼树及哈夫曼编码
11
三、考核知识点与考核要求
1.树的基本概念
识记：树；子树；结点；边；根结点；父结点；兄弟结点：祖先结点；后代结点；子结点；层；探度；高度；結点的度；树的度；路径；路径长度；叶结点；分支结点；有序树；森林。
领会：层次结构的含义；层次结构中的前驱和后继；树的递归定义；树的表示形式；树中结点个数与边数的关系。
简单应用：使用不同的方式表示树。
2.二叉树及其操作
识记：二义树；左子树；右子树；左子结点；右子结点；左指针；右指针；满二又树；完全二叉树；二又链表；一又树的遍历。
领会：二叉树的递归定义；二又树的性质及证明；二又树的顺序存储方式；二及树顺序存储时保存结点的下标位管；二叉树的链式存储方式；二又树的追历过程；二又树遍历时使用的输助数据结构；表达式树与表达式的关系。
简单应用；二又树顺序存储结构与链式存储结构下基本操作的实现；二又树遍历算法的递归实现及非递归实现；根据二又树的遍历序列还原二叉树；表达式树。
综合应用：实现与二义树相关的算法；基于二又树遍历思想实现相关算法来解决应用问題。
3、堆及优先队列
识记：堆：最大堆；最小堆：堆顶；于堆；优先队列。
领会：堆的存储方式；维与完全二又树的关系；堆的有序性；堆的建立过程。
简单应用：堆的建立；堆的插人；别除堆顶；堆的整理。综合应用：设计算法以利用维的特性解决相关的应用问题。
4， 树和森林
识记：树的父结点表示法；树的孩子结点表示法；树的父结点一该子结点表示法；树的孩子-兄弟表示法；森林；制、森林的進历。
领会：树、森林之间的关系；树、森林与二叉树之间的相互转换；树和森林的遍历与二叉树遍历的关系。
简单应用：树、森林遍历的实现；树和森林的其他相关算法的实现。
5哈夫曼树及哈夫曼编码
识记：定长编码；变长编码；编码长度；前缀特性；编码；译码；字符的权；编码树；哈夫曼编码；哈夫曼树；叶结点的带权路径长度；二又树的外部带权路径长度(WPL)：带权平均码长。
領会：具有前缀特性的编码方案；哈夫曼编妈及哈夫曼树的不唯一性。
简单应用：验证编码方案具有前缀特性；哈夫曼树的构造；哈夫曼编码的生成；译码；树的 WPL计算。
综合应用：借助哈夫曼树及哈夫曼编码的思想来解决其体问影。
12
四、本章重点、难点
本章的重点：树、森林及二又树的基本概念和存储方式；树、森林与二又树之间的相互转换；二叉树的基本性质；基于二又链表的递归程序的实现；堆的概念及基本操作的实现；树、森林及二又树的遍历；哈夫曼树及哈夫曼编码的构造。
本章的难点：树、森林与二叉树之间的相互转换；基于兰又链表的递归程序的实现：堆基本操作的实现；哈夫曼树及哈夫曼编码的构道。



第六章 图 结构
一、学习目的与要求
本章的学习目的是让考生掌握图结构的概念、术语及特性，掌提图的顺序存储结构和链式存储结构；掌握图的基本操作的实现；掌握图的深度优先搜索和广度优先搜索算法，理解图的连通性及连通分量概念；理解图的生成树概念，掌握求图最小生成树的普里姆算法和克鲁斯卡尔算法；理解有向无环图的概念，零握图的拓扑排序算法，掌握关键路径的求解过程；理解最短路径的概念，掌握迪杰斯特拉算法和弗洛伊德算法；了解各算法的时间复杂度。
在学完本章后，应完成实习题目5。
二、课程内容
1.图的基本概念与基本操作
2.图的存储结构
3，图的基本操作的实现
4，图的搜索
5，图的生成树
6.有向无环图及其应用
7.最规路径
三、考核知识点与考核要求
1.图的基本概念与基本操作
识记：图；子图；边；顶点；边集；顶点集；稀政图；密集图；有向边；弧头；驱尾；无向边；有向图；无向图；带权图；邻接点；关联；边的权；頂点的度；頂点的人度：顶点的出度；完全图；路径；有向路径；简单路径；回路；简单回路；路径长度；有向无环图；连通图；连通分量；强连通图；弱连通图。
领会：顶点与边的关联性；邻接的含义；边与顶点的度的关系；有向路径。简单应用；与图的特性相关的简单应用。
2.圈的存储结构及基本操作的实现
识记：邻接矩阵；邻接表；逆邻接表；表结点。
13
领会；邻接矩阵、邻接表、逆邻接表与图的对应关系。
简单应用：根据图的存储结构实现图的基本操作：根据邻接矩阵、邻接表、逆邻接表获取图的基本信息。
综合应用：针对具体应用问题，选择图的存储结构并设计算法来解决问题。
3、图的搜索
识记：图的搜索；深度优先搜索；广度优先搜索。
领会；图搜索的特性；图的搜索序列；图搜索时使用的辅助数据结构。简单应用：实现图的搜索算法；基于图搜索思想的算法的实现。
综合应用；基于图搜索思想，设计算法解决相关问题。
4.图的生成树
识记：生成树；深度优先生成树；广度优先生成树；最小生成树。
領会：生成树的特性；最小生成树的特性；普里姆算法的求解策略；克鲁斯卡尔算法的求解策路；最小生成树代价的计算。
简单应用：求图的生成树；根据普里姆算法求图的最小生成树；普里姆算法的实现；根据克鲁斯卡尔算法求图的最小生成树；克鲁斯卡尔算法的实现。
综合座用；基于求图生成树的算法策略，设计算法解决相关问题。
5、有向无环图及其应用
识记：AOV网；源点；汇点；前驱；后燃；直接前驱；直接后燃；活动；拓扑排序；拓补序列；人度值表；关键路径；关键活动；事件；最早开始时间；最迟开始时间；时间余量；活动的持续时间。
領会：拓扑排序的过程；组成关键路径的关键活动；求解关键路径。
简单应用：判断有向图中是否存在环；求有向无环图的拓扑序列；求关键路径。
6， 最短路径
识记：源点；终点；带权图中的路径长度；单源最短路径；所有点对间的最短路径。
領会：迪杰斯特拉算法的求解过程；弗洛伊德算法的求解过程。
简单应用：使用迪杰斯特拉算法求图的单源最短路径；使用弗洛伊德算法求图所有点对间的最短路径。
四、本章重点、难点
本章的重点：图的基本概念；图的邻接矩阵、邻接表及逆邻接表存储结构；图的基本操作的实现：图的深度优先搜索和广度优先搜索遍历算法；图的生成树概念及求带权图的最小生成树的算法；有向无环图的概念；求有向无环图的拓扑排序算法；求图的关键路径算法：迪杰斯特拉算法；弗洛伊德算法。
本章的难点：图的各经真算法的求解过程、实现及时间复杂度分析。



第七章 内部排序
一、学习目的与要求
本章的学习目的是让考生了解排序的基本概念，掌型各排序算法的基本思想、排序过程
14
及其特点，能够实现各排序方法并对各算法进行稳定性和复杂度分析，能够对各排序算法进
行比较，理解各排序算法的使用条件。
在学究本章后，应完成实习题目6。
二、课程内容
1.排序的基本概念
2.插入排序
3.交換排序
4、选择排序
5.归并排序
6，分配排序
7.有关内部排序算法的比较三、考核知识点与考核要求1.排序的基本概念
识记：排序；关键字；主关键字；次关键字；升序；降序；逆序对；内部排序；外排
序；稳定排序；交换次数；比较次数。
領会：稳定的含义；评价排序算法的标准；数据的初始排列；排序中的主要操作。
2.插入排序
识记：直接播人排序；有序子段；待排序元素；希尔排序；增量；增量序列。
領会：直接插人排序的基本思想、特性及复杂度分析，希尔排序算法的基本思想、特性
及复杂度分析：组内排序；希尔排序与直接插人排序的相关性。
简单应用：灵活运用直接插人排序和希尔排序算法；能够实现直接插人排序和希尔排序
算法。
综合应用：能够运用插人排序的感想设计算法米解决成用问题。
3，交换排序
识记；起泡排序；快速排序；枢输；整体有序；划分：三元取中方法。
领会：起泡排序的基本思想、特性及复杂度分析；快速排序的基本思想、特性及复杂度
分析；枢轴的选搭方法；枢轴对快速排序效率的影响；分治思想。
简单应用：灵活运用起泡接序和快速排序算法；能够实现起泡排序和快速排序算法。综合应用；能够运用交换排序的思想设计算法米解快成用问题。
4、选择排序
识记：直接选操挂序；准排序；初始堆。
领会；直接选择接序的基本思想、特性及复杂度分析；堆排序的基本思想、待性及复杂度分析。
简单应用：灵活运用直接选择排序和堆排序算法；能够实现直接选择排序和堆排序算法。
综合应用：能移运用选择排序的思想设计算法来解决应用问题。
15
5.归并排序
识记：合并；有序段；归并段；归并排序。
领会：非递归实现的归并排序的基本思想、特性及复杂度分析；递归实现的妇并排序的基本思想、特性及复杂度分析。
简单应用；灵活运用归并排序算法；能够实现归并排序算法。察合应用：能够运用归并排序的思想设计算法来解决应用问题。
6， 分配排序
识记：盘子排序；基数排序；分配；收集。
领会：基数排序的基本思想、特性及复杂度分析。
简单应用：灵活运用基数排序算法；能够实现基数排序算法。
7， 有关内部排序算法的比较
領会：各排序算法适用的条件；各排序算法的特性。
简单应用：根据不同条件选择合适的排序算法；从排序结果推测所采用的排序算法。
四、本章重点、难点
本章的重点：排序的基本概念；各排序算法的基本思想、排序过程及其特性；各排序算法的实现及复杂度分析；各种接序算法的比较及使用条件。
本章的难点：各排序算法的实现、特点及相互比较。



第八章 查找
一、学习目的与要求
本章的学习目的是让考生理解查找的基本概念，掌握颗序查找、折半查找、索引顾序查找方法的基本思想及实现过程，理解各种查找方法的适用条件；理解二叉查找树的基本概念，掌握二义查找树操作的定义及实现；理解 AVL树的基本概念，掌摊AVL树基本操作的定义及实现：理解B树的概念，掌握B.树资找及插入操作的定义及实现；理解哈希方法中的基本概念，掌握哈希方法：能够对各查找方法进行比较分析。”
在学完本章后，应完成实习题目7。
二、课程内容
1，在找的基本概念
2.顺序表的在找
3、树形结构的查找
4.哈希表及其在找
三、考核知识点与考核要求
1.查找的基本概念
识记：查找；单值查找；范围查找；查找表；成功在找；不成功套找；外部查找；内部
16
查找：平均查找长度。
领会：查找算法的适用条件；查找长度的含义。
2.顺序表的查找
识记：瓶序表；顺序查找方法；折半餐找方法；折半查找判定树；索引；索引灏序查找：分块查找。
领会：折半查找方法的适用条件。
简单应用：计算順序查找的平均查我长度；计算折半查找的平均查找长度；分块查找块数和块大小的最优配置。
3 树形結构的查找
识记：二又查找树；二又查找树的特性；查找过程中关键字比较序列；AVL，树；平街
因子；B树。
领会：二又在找树基本操作的过程；初始数据生成二又查找树的树形；二又查找树的树形与查找效率的关系；二叉查找树的插人、查找和剩除；B树的查找；B树的插人；B树中结点的分裂过程。
简单应用：实现二又在找树的基本操作；AVL树的旅转；树形查找效率的分析。
4、哈希表及其查找
识记：哈希表：哈希闲数；完美哈希函数；哈希方法；哈希地址；冲突；基本聚集；二级聚集：同义词表；查找成功的平均查找长度：查找失数的平均查找长度；装填因子。
領会：直接定址法；平方取中法；折登法；基数转换法；除留念数法；开放地址法；线
性探測法；二次探测法；链地址法；影响哈希方法效率的因素。简单应用：设计哈希函数；建立哈希表；解决冲突。
四、本章重点、难点
本章的重点：顯序查找方法；折半查找方法；分块登找方法；索引查找方法；二又查找树的插入、制除及查找；B树的插入和查找；哈希方法。
本章的难点；二又在找树的删除；B树的插人；哈看西数的设计；冲突解决方法。
